---
title: GUI
---

## 基本概念

我对 GUI 应用的定义就是有 **图形界面**，并直接运行在移动操作系统/桌面操作系统中的应用。这个定义排除了 Web 应用（因为运行在浏览器里），但并没有排除游戏应用。不过通常还是会把游戏单独归为一类应用，尽管大多数技术是相通的

## 主要技术

### 图形 API

要实现 GUI，通常要使用操作系统提供的 **图形 API**。不过图形 API 属于较低层次的抽象，很多常用的 UI 组件都还得自己去实现。好在有 GUI 框架可以帮助我们减少代码量。

目前主流的图形 API 有 **OpenGL**/**Vulkan**/**DirectX**/**Metal** 这几种。不同的操作系统对于各种图形 API 支持程度不同，因此造成了应用跨平台的困难。同样好在有 GUI 框架可以自动处理这些问题，帮助应用更好的跨平台。

### GUI 框架

GUI 框架是比图形 API 更高层次的抽象。有些操作系统已经提供了包含 GUI 框架的 SDK，不过这通常都只有特定语言的接口，比如 Android 是 Kotlin，iOS 是 Swift，Windows 是 C#。对于那些想要只用一套代码实现跨平台的应用，通常会使用社区里的解决方案。

### Web 技术

也许你可以考虑使用 [Web](Web.md) 技术来开发需要 GUI 的移动/桌面应用，有很多 [框架](Web.md#前端框架) 可以做到这一点。

以下是一些 Web 技术和图形 API 的简单对比，部分参考了 [Electron 官网的对比](https://www.electronjs.org/docs/latest/why-electron)，也许可以给你一些启发

适合 **图形 API** 的场景

- 性能极其敏感
- 需要深度操作系统集成
- 应用在资源受限的环境运行
- 目标平台明确且单一

适合 **Web 技术** 的场景

- 应用以内容展示和交互逻辑为主
- UI 复杂度高且需要频繁迭代
- 对安装包体积和内存占用不敏感
- 想利用 Web 强大的生态和跨平台能力

当然了，Web 技术一直在发展，很多传统上不适合 Web 的场景现在也可以选择 Web 了。因此上述的简单对比随时可能迎来反转。我个人认为投资 Web 绝对不会错，Web 统一前端指日可待。

## 开发资源

### 框架

- Flutter 由 Google 开发的开源 UI 工具包，使用 Dart 语言，最适合用于移动应用，其它平台的生态还在发展中
- Qt 一个 C++ 的跨平台应用框架，提供了许多语言的接口绑定，一般用于桌面端应用
- MAUI 微软推出的跨平台应用框架，使用 C#，集成了 .NET 生态，可用于开发桌面/移动应用
- ImGUI C++ 的轻量级图形框架，通过配置不同的后端可以实现跨平台
- Tkinter Python 自带的 GUI 框架
